---
title: 联合国教科文组织政府间水文计划50周年水科学国际会议在南京召开
source: http://js.news.cn/20251027/f6ac22f6c16d4c8888e707a9a03f4ea2/c.html
---

# 联合国教科文组织政府间水文计划50周年水科学国际会议在南京召开

新华网南京10月27日电（记者沈汝发）10月26日至27日，联合国教科文组织政府间水文计划（以下简称“UNESCO-IHP”）50周年水科学国际会议在南京举行。来自30多个国家的150余名专家学者现场参会。

联合国驻华系统协调员常启德在致辞中说，UNESCO-IHP是联合国致力于水研究和管理的政府间计划，中国是UNESCO-IHP的积极合作伙伴和重要贡献者，期待通过此次会议，为水科学研究加入更多中国案例，将卓越的技术实践转化为具有全球示范价值的典范。

联合国教科文组织水科学司能力开发与水组织协调部门主任伊芙慈·拉赫玛在致辞中表示，感谢中国长期积极参与IHP各项工作，与教科文组织在水科学研究、水教育培训及水文化交流等领域开展卓有成效的合作，期待继续与全球同仁一道，为建设水安全世界共同努力。

水利部水文司司长刘志雨说，中国作为IHP的重要理事国，始终秉持“共商、共建、共享”理念，愿与各国和国际组织携手，在全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议、全球治理倡议的引领下，为破解全球水安全困境、共建人与自然和谐共生的美好未来注入新的动力。

南京水利科学研究院院长戴济群介绍了研究院参与全球水利合作的实践与成果，希望通过深入交流研讨，进一步推动水文科学的理论创新、技术突破与政策协同，为全球水安全、水治理与可持续发展注入新的动力，贡献中国智慧。

本次会议以“绿色水文：可持续发展的桥梁”为主题，组织了7场大会报告。包括刘志雨的《中国水文高质量发展现状与未来展望》，中国工程院院士、南京水利科学研究院科技委主任张建云的《青藏高原径流变化与适应》，伊芙慈·拉赫玛的《政府间水文计划：推动水科学五十年，塑造科学水政策—通过教育与能力发展促进水科学》，国际水利与环境工程学会主席菲利普·顾博维尔的《如何构建洪水韧性社会》，澳门科技大学校长李行伟的《饮水思源—港澳水安全问题的一些思考》，荷兰国际水教育学院院长艾迪·莫尔斯的《应对水领域能力发展日益增长之需求：代尔夫特水教育学院的举措与响应》，河海大学教授、IHP 执行局特派督导余钟波的《水科学水文化助力可持续发展》。

会议期间，由水利部水文司指导、南京水利科学研究院编写的《中国水文观测史》正式发布，全书系统梳理了我国自古至今水文观测的发展脉络，展现了中国在水文监测领域从传统走向智能、从局部拓展至全局的发展轨迹，反映了水文观测在应对水旱灾害、支持水资源管理和适应气候变化中的关键作用。

会议期间，聚焦水文观测与实验、气候变化与水文循环、洪旱预测预报预警、水资源与可持续发展等4个议题，13位国内外专家学者做学术报告，展开深入而富有成效的学术交流。

会议还发布了《南京宣言：水文之基石，可持续之未来》，隆重纪念IHP过去五十年的卓越贡献，凝聚行动共识，共同强化水文科学基础、推动数据开放共享，携手构建水安全世界。

本次会议由南京水利科学研究院主办，UNESCO-IHP中国国家委员会、水科学与水工程国际联合研究中心、水灾害防御全国重点实验室、水利部应对气候变化研究中心、水利部水旱灾害防御重点实验室、水利部安徽滁州现代水文学野外科学观测研究站、水利部农村电气化研究所、水利部南京水利水文自动化研究所等承办。（完）

